ORAN, Algérie — Il y a un moment déjà, un caricaturiste algérien, le Hic, avait résumé par un féroce coup de crayon la situation de l’Arabie saoudite: dans un de ces dessins, on voit le roi saoudien annonçant sa volonté de lutter contre le terrorisme et se pointant une arme à feu sur la tête. C’est tout le paradoxe de ce pays ainsi résumé: il produit, mécène, loge et nourrit cet islamisme qui le menace, dans ses fondements et son avenir. Comment est-ce possible? Pour le comprendre, il faut remonter à près de trois siècles. Vers 1744 un chef tribal, Mohammed Ibn Saoud, s’allie avec un prêcheur ultraconservateur du nom de Mohammed Ibn Abd Al-Wahhab pour créer le premier état monarchique de la péninsule arabe. D’un côté, la famille des Saoud, qui gèrera le pays par droit de sang et de succession; de l’autre, le wahhabisme, une version extra-puritaine et extrême de l’Islam dit des origines. Une famille et un clergé, donc, soudés au fil des décennies autant par la rente pétrolière que par la légitimité que confère au régime sa proximité aux lieux les plus sacrés de l’Islam. Aujourd’hui, ce wahhabisme est aussi, bien sûr, une des matrices du djihadisme mondial: une source de puissance idéologique et financière pour les islamistes et leur constellation de mosquées fondamentalistes, chaînes de télévisions consacrées aux prédications et divers partis politiques partout dans le monde musulman. L’Arabie saoudite nourrit donc la main qui la tue peu à peu, et d’autres avec elle. Il aura fallu que l’Occident soit lourdement frappé par les attentats islamistes pour que l’on prenne pleine conscience de cette menace, longtemps masquée. En effet, pendant que les dirigeants saoudiens souriaient à leurs homologues occidentaux, ils accueillaient prévaricateurs prêchant le djihad aux centaines de milliers de personnes rassemblées lors du pèlerinage annuel à la Mecque. Maintenant on décode mieux. Des réformes en Arabie saoudite sont donc nécessaires désormais — mais tout autant elles semblent impossibles. Comment la famille royale pourra-t-elle se débarrasser du soutien du clergé, stopper le financement des réseaux radicaux et engager de véritables révolutions sociétales? L’équilibre du royaume est en jeu et, du même fait, celui de toute la région. L’émergence de celui qu’on appelle le prince de fer — le prince héritier Mohammed Ben Salman, 32 ans — fait espérer une solution au cas saoudien. Jeune, fougueux, vu comme réformateur, il a multiplié les effets d’annonce depuis que son père l’a mis au-devant de la scène politique il y a environ deux ans. Il propose par exemple de bâtir un autre consensus économique que celui autour du pétrole qui prévaut actuellement, proposant méga-projets de développement et l’ouverture sans conditions du pays au tourisme. Le prince, surnommé «MBS», semble même prêt à oser l’impensable: droit de conduire et accès au stade pour les femmes, retour éventuel des salles de cinéma — et surtout pression sur les clergés religieux et annonce de révision et certification des grands canons de l’orthodoxie et des hadiths, ces recueils canoniques des dits du prophète Mohammed. L’effort est risqué. Ce qui se passe en Arabie aujourd’hui, surtout vu les purges lancées contre la vieille garde, ressemble à une révolution de palais et de mosquée à la fois. Par ailleurs, ce renouvellement coïncide avec une alerte lancée par Riyad contre la menace iranienne et un rapprochement avec Israël. Le prince est-il donc vraiment un révolutionnaire? Certains voient en lui plutôt un homme de commande américaine, un chargé de mission pour nettoyer la région. Quel que soit l’effet réel de ces changements en Arabie saoudite, ils ont déjà des répercussions ailleurs. Si le pays, mère des fatwas, réforme, les islamistes du monde entier ne peuvent que suivre ou se placer du mauvais côté de l’orthodoxie. En Algérie, par exemple, le malaise des salafistes se ressent subrepticement. Sur les réseaux sociaux, c’est la théorie du complot qui semble dominer: on voit dans le coup d’éclat de MBS le résultat d’une injonction américaine. Mais les journaux conservateurs et les éditorialistes islamistes, généralement très fervents de ce qui vient du royaume et prompts à commenter toute atteinte à l’Islam, gardent le silence cette fois, ou ne défendent le wahhabisme que timidement. Dans les mosquées, c’est plutôt le silence aussi. Il faut savoir qu’en Algérie, les islamistes sont de deux familles. L’une, qui se veut ancestrale et pure, se revendique de l’Arabie saoudite et de la Fatwa Valley. Elle est inquiétée par les réformes de MBS car celles-ci signifient peut-être un prochain tarissement de financement et une perte de légitimité. L’autre branche est d’obédience Frères musulmans et proche de la Turquie du premier ministre Recep Tayyip Erdogan, et elle prend la forme de partis politiques islamistes tolérés par le régime algérien. Mais ses membres aussi sont inquiets: si l’Arabie réforme, ils perdent leur vitrine d’islamistes tolérants et du même fait leur place dans l’échiquier politique ici. Le prince saoudien, en se présentant comme plus modéré que les modérés d’ailleurs, leur coupe à tous l’herbe sous les pieds. Les uns comme les autres ressentent ainsi l’angoisse de l’orphelin. La tendance modérée, prise de court, va peut-être essayer de rattraper l’avance du prince. Mais la tendance fondamentaliste, privée de ses repères, risque de se retourner contre le royaume saoudien afin de se créer une nouvelle légitimité — en faisant, en quelque sorte, une guerre sainte à la terre sainte.