КИЕВ, Украина — Я, возможно, первый бывший глава государства со времен Габсбурга, который остался без гражданства. В прошлом я также был назван одним из худших врагов президента России Владимира Путина. И, тем не менее, недавно я провел три дня в одиночном заключении, удерживаемый Службой Безопасности Украины, которая, помимо других утверждений, обвинила меня в том, что я являюсь агентом российской секретной службы. Как это произошло? По истечении двух моих сроков в качестве президента Грузии, в ходе которых я превратил свою страну в «Реформатора № 1», согласно отчету Всемирного Банка за 2007 год, я переехал в Соединенные Штаты преподавать. Но в ноябре 2013 года в Украине - стране, в которой я ранее учился и жил много лет - начались протесты, носящие целью избавиться от беспощадного пророссийского президента. После того, как студентов избили на центральной площади Киева, я знал, что должен быть там. Я отправился в Украину, чтобы присоединиться к демонстрациям на Майдане. В первое время после свержения пророссийского президента Виктора Януковича ситуация в Украине выглядела многообещающей. В мае 2015 года, после избрания на пост президента, Петр Порошенко выдал мне украинское гражданство. К ноябрю я вместе с командой моих бывших грузинских коллег помог создать новую украинскую полицию. Мы также полностью трансформировали ранее коррумпированный способ приобретения государственных контрактов и помогли сформировать Национальное антикоррупционное бюро Украины, независимый надзорный орган. В то время г-н Порошенко приветствовал нашу помощь. Он назвал меня «великим другом Украины» и предоставил мне и другим грузинским реформаторам украинское гражданство. Некоторым из нас было предложено присоединиться к украинскому правительству. Один из нас стал главой национальной полиции, а другой был назначен министром здравоохранения. Еще один грузинский коллега стал заместителем директора антикоррупционного бюро. Я вызвался служить губернатором Одесской области, чтобы защитить область от захватнических попыток России, и чтобы скорее начать там необходимые реформы. Эти реформы привлекли к приходу на управленческие позиции многих молодых украинцев, которых поддержало местное население, увидевшее шанс избавиться от постсоветской олигархии. Все шло хорошо, но к концу 2016 года мы обнаружили, что наши усилия по реализации реформ загнаны в угол центральным правительством. Г-н Порошенко, олигарх, обогатившийся под прежней системой, и его окружение не только прекратили помогать моей команде в Одессе и другим реформаторам в правительстве, но также начали подрывать некоторые из наших первоначальных достижений. Я считаю, что это было сделано в основном из личного интереса: возросшая прозрачность в операциях государственных учреждений ограничила их возможности зарабатывать деньги. Более того, Национальное антикоррупционное бюро Украины начало охоту за некоторыми из ближайших соратников президента. В ноябре 2016 года я подал в отставку с должности губернатора и основал оппозиционную партию. Правительство пыталось помешать нам сформировать наше объединение. Несколько месяцев спустя, выезжая за границу, я был лишен украинского гражданства. (Поскольку ранее я отказался от своего грузинского паспорта, чтобы стать украинским гражданином, теперь я официально остался без гражданства.) Несмотря на прямые угрозы, что я не должен возвращаться в Украину, мне удалось вернуться - официально без гражданства, но я был более решителен, чем когда-либо. Я также начал вести мирную мобилизацию для перемен, создавая коалицию оппозиционных партий и неправительственных организаций, чтобы протестовать перед парламентом. В то же время Национальное антикоррупционное бюро подверглось интенсивной атаке после того, как возбудило дело в отношении коррупции в военных закупках президента. Детективы бюро были допрошены прокурорами, тайные агенты бюро были разоблачены; также были предприняты попытки ограничить полномочия организации. Всего несколькими годами ранее народ Украины сверг с поста предыдущего президента в значительной степени по причине его коррумпированности. Они не собираются смотреть, как эти достижения разрушаются. Поэтому на прошлой неделе моя партия «Движение новых сил» организовала один из крупнейших митингов со времен Майдана в знак протеста против коррупции и нападений на антикоррупционное бюро. Через два дня мою квартиру, расположенную рядом с Майданом, обыскали специальные войска, которые пытались арестовать меня, даже не предъявив мне никаких ордеров. Прохожие вмешались и освободили меня из микроавтобуса сил безопасности. Через несколько дней меня снова арестовали. Мне было предъявлено обвинение в «содействии участникам преступных организаций и сокрытии их преступной деятельности», подразумевая соратников свергнутого президента г-на Януковича, который бежал в Россию. Генеральный прокурор Украины объявил, что я - агент российской секретной полиции, и что моя цель - дестабилизировать Украину. Украина действительно дестабилизируется Россией. И, действительно, у России есть мощные союзники в этой дестабилизации: украинские доморощенные, жадные и коррумпированные элиты, которые превратили то, что могло было быть одной из самых богатых стран Европы, в одну из ее самых бедных стран. Я верю в великое будущее для Украины. Как и для других стран Восточной Европы, успех Украины, я считаю, заключается в изменении тенденции, в которой выигрывают олигархи, которые научились манипулировать выборами. Я надеюсь дожить до не столь далекого дня, когда я смогу разделить эту победу со всеми украинцами и другими постсоветскими нациями. В понедельник местная окружная судья Лариса Цокол, несмотря на огромное давление, направленное на то, чтобы удержать меня под арестом, освободила меня. Теперь я буду оспаривать обвинения против меня, и я уверен, что я буду полностью оправдан. Судья Цокол - одна из многих храбрых людей в Украине. Эти люди - надежда страны и ее будущее.