BEYROUTH, Liban — Au commencement il s’agit juste d’une insulte, provoquée par une querelle triviale, dans une rue d’un quartier populaire de Beyrouth. Un homme au balcon, qui semble très amer, arrose d’un petit jet d’eau un contremaître venu réparer une gouttière défectueuse; celui-ci lui jette alors un gros mot à la figure. C’est le point de départ de «L’Insulte», un film de Ziad Doueiri, en compétition pour l’Oscar du meilleur film étranger. L’histoire aurait pu s’arrêter là. «Le premier être humain à jeter une insulte plutôt qu’une pierre est le fondateur de la civilisation» aurait dit Freud. Mais non, pas dans le Liban de «L’Insulte», où l’insulte devient une dispute, puis un procès et enfin une affaire d’Etat. Et pas non plus dans le Liban réel: il y a quelques semaines, moins de quatre mois avant la date prévue des prochaines élections législatives, alors que le film de M. Doueiri venait d’être nominé aux Oscars, une autre insulte enflammait le pays. Fin janvier apparaissait en ligne une vidéo dans laquelle le ministre des affaires étrangères (et gendre du président de la République), Gebran Bassil, traitait le président de l’Assemblée nationale, Nabih Berri, de «voyou». S’en sont suivies dans certaines rues de Beyrouth des scènes qui ressemblaient à s’y méprendre à celles du film: des jeunes en colère, des routes bloquées, des pneus en feu — et l’éternel spectre de la guerre civile. M. Bassil (comme son beau-père, Michel Aoun) est de confession chrétienne maronite; M. Berri est musulman chiite. Et la vie politique libanaise toute entière joue sur la fibre du communautarisme. Ici, une simple insulte peut raviver des blessures mal cicatrisées, et à la faveur d’emballements médiatiques ou populaires, mettre le Liban au bord du gouffre. (Freud aurait peut-être appelé ceci aussi le «retour du refoulé».) Les rancoeurs sont profondes dans ce tout petit pays, cette maison aux nombreuses demeures, où se côtoient tant de communautés porteuses de tant de narratifs forgés au cours de tant de décennies de frustrations. L’angoisse d’un embrasement reste permanent, après une longue histoire d’affrontements fratricides et meurtriers, par exemple en 1845, 1860, 1958 et, bien sûr, 1975–90. Les lignes de faille ont bougé depuis la dernière guerre civile. Le film évoque le massacre parfois oublié de Damour, commis par des milices palestiniennes radicales dans un village chrétien en 1976. Mais la question palestinienne a perdu de sa centralité au Liban depuis que l’invasion israélienne en 1982 a conduit au départ des combattants de l’Organisation de libération de la Palestine de Yasser Arafat. En revenant sur cette période alors que son film se déroule dans le Liban d’aujourd’hui, M. Doueiri peut donner l’impression d’esquiver plusieurs enjeux essentiels du moment. Pas de référence au Hezbollah, aujourd’hui sans aucun doute l’acteur politique le plus puissant du pays. Ni au clivage entre sunnites et chiites, approfondi au Liban et dans toute la région depuis l’invasion américaine de l’Irak en 2003. Ni aux guerres par procuration que se mènent ici l’Iran and l’Arabie saoudite. Mais le film échappe au manichéisme et réussit quand même à bien montrer que les problèmes structurels fondamentaux du Liban n’ont guère changé: peur de l’autre et angoisse existentielle des minorités, clientélisme et corruption des politiques, instrumentalisation éhontée des ressentiments populaires. Au nom de la réconciliation nationale, le parlement a voté en 1991, peu après la guerre, une loi d’amnistie. Celle-ci a permis aux chefs de guerre d’échapper à toute exigence de justice et de rester aux manettes: depuis, ils ont poursuivi de l’intérieur leur œuvre de destruction de l’Etat, en captant ses ressources pour les redistribuer à leurs affidés. Toutes les autorités centrales demeurent faibles et impuissantes, phagocytées par les féodalités politiques et communautaires. L’amnistie ayant entraîné l’amnésie, le pays n’est toujours pas immunisé contre un retour de ses vieux démons. L’insulte du film s’inscrit sur le registre de la tragédie; il illustre les profondes querelles mémorielles de deux victimes qui sont à la fois opposées et semblables du fait de leur expérience partagée de la souffrance. Pris au piège d’un grand jeu qui les dépasse, ces hommes incarnent malgré tout, chacun à sa manière, ce que George Orwell appelait la décence ordinaire. Les rivalités actuelles opposent plutôt des figures qui appartiennent à une élite bien repue: L’enjeu de leurs confrontations ne relève pas d’une dignité bafouée mais de vulgaires querelles liées au partage du fromage. Ces personnes ont gouverné ensemble, et continueront très probablement de le faire, au sein de ce qu’elles qualifient abusivement de «gouvernements d’union nationale». Tout au plus, le résultat des élections de mai n’affectera que marginalement un système aussi pernicieux que bien huilé. Car près de 75 ans après son indépendance, le Liban n’a toujours pas réussi à faire émerger une citoyenneté démocratique, un lien direct entre l’individu et l’Etat. Du berceau jusqu’à la tombe, les libanais sont assignés à la résidence de leur communauté; ils ne peuvent faire valoir leurs droits sans passer par des leaders communautaires et les réseaux clientélistes de ces derniers. Derrière la façade d’une démocratie parlementaire et libérale, le Liban reste l’otage d’une demi-douzaine de politiques sectaires et cyniques — et souvent inféodés à une puissance étrangère — qui se partagent postes et prébendes. Le système de «démocratie consociative» censé assurer un équilibre entre les diverses communautés religieuses du pays s’est transformé au fil des ans en un système quasi oligarchique. On vante souvent, à juste titre, le dynamisme et la résilience de la société civile libanaise. Mais la classe et le système politiques, bien que dysfonctionnels et sclérosés, sont eux aussi extraordinairement résilients. Si les dirigeants libanais font preuve d’incompétence manifeste dans la gestion des affaires de l’Etat — dette publique, crise des déchets, coupures d’électricité — ils sont fort ingénieux quand il s’agit de s’accrocher au pouvoir. C’est bien pour cela que le Liban, dans le film de M. Doueiri comme dans le cliché, continue de danser sur un volcan.