ORAN, Algérie — Sur Facebook, le réseau social favori en Algérie, ces vidéos font le buzz depuis quelques années: on y voit un groupe de jeunes Algériens qui brandissent des smartphones et chantent, se filmant en riant, l’air à la fois heureux et inquiet. Parmi eux, de plus en plus de jeunes femmes et d’enfants. La mixité, mal vue partout dans le pays, règne sur les chaloupes de l’immigration clandestine apparemment. En Algérie, on donne à ces aventuriers un nom étrange: harragas, grilleurs des frontières — audacieux, fous. Le terme n’implique plus de profil type depuis longtemps sauf être jeune, de préférence mineur, car la loi en Espagne, par exemple, interdit d’expulser les moins de 18 ans. Aujourd’hui l’appel de la mer touche surtout les Algériens — étudiant ou pas, femme ou homme; les subsahariens qui transitent par l’Algérie sembler plutôt regagner l’Europe par les voies terrestres, via le Maroc. Cette migration, la harga, est un problème parce que des gens en meurent, bien sûr, mais aussi pour le gouvernement algérien parce que le départ volontaire et dangereux des siens est la preuve manifeste de ses multiples échecs, politiques et économiques — entre autres: répression, chômage, augmentation du coût de la vie. Les couloirs de fuite sont connus de tous. A l’extrême-est, à quelques 500 kilomètres d’Alger, la capitale, on part vers l’Italie. Depuis l’Oranie, une région à l’ouest, c’est plutôt vers l’Espagne. Les départs ont maintenant leurs professionnels, leurs saisons, leurs tarifs — et leurs récits de réussite: notamment celui de l’harraga qui à la fin épouse une américaine et la convertit à l’Islam. Pour partir, il faut en général prévoir un budget de près de 1,000 euros — le salaire national minimum garanti est fixé à 18,000 dinars par mois (moins de 130 euros au taux de change courant sur le marché noir) — plus un équipement de secours et de la nourriture. La traversée vers l’Espagne dure une journée, au pire deux. Peu importe que les passeurs soient souvent d’anciens clandestins revenus; eux ont compris qu’il y avait plus d’argent à gagner à faire ce travail ici qu’autre chose là-bas. Le flux a fait exploser les prix de hors-bords, moteurs, gilets de secours et systèmes GPS. Entre Alger et Oran, ma ville natale, du nom de Mostaganem. Autrefois belle destination de week-end, pour ses bungalows sur pilotis en bord de mer et ses restaurants de sardines, aujourd’hui le tourisme y périclite faute d’investissement. Le gouvernement se méfie de tous les étrangers. L’Algérie vend du pétrole, et contrairement au Maroc ou à la Tunisie voisins, n’a pas besoin de l’argent des touristes. Le pays est aussi géré par une gérontocratie qui s’agrippe au pouvoir par tous les moyens, de plus en plus décalée par rapport à la population, elle très jeune: 29 % des Algériens ont moins de 15 ans. La jeunesse souffre du manque de travail et d’opportunités, et surtout du manque de loisirs. Son isolement est renforcé par la montée de l’islamisme. A Mostaganem, comme dans d’autres villes et villages du pays, il n’y a pas de cinéma, de piscine, de piste de danse ou de restaurant — pas le droit non plus d’embrasser ses amoureux ou de leur tenir la main en public. Et donc les très belles côtes toujours sauvages de Mostaganem servent à partir. D’après les autorités locales, plus de 110 embarcations auraient pris le large depuis la ville en une seule semaine l’année dernière; 286 Algériens auraient été interceptés en mer en trois jours de novembre. La Méditerranée rejette des noyés régulièrement, mais cela ne semble pas décourager les candidats. Difficile de mesurer l’ampleur du phénomène. Il n’y a pas de statistiques définitives; peu de chiffres sont rendus publics. Le traitement des données n’est pas centralisé: les harragas sont le problème à la fois des garde-côtes, des autorités militaires et de divers ministères. Et puis, le sujet fâche. Certains parlent de plus de 3,100 tentatives d’émigration clandestine par les côtes en 2017. D’autres, de près de 5,000. Si cette migration reste modeste par rapport à certaines plus médiatisées, elle a augmenté, d’après Le Monde. Le ministre de l’intérieur espagnol dénonçait un déluge fin novembre 2017: près d’un demi-millier de migrants, plus de la moitié algériens, auraient débarqué sur la péninsule en une semaine. Dans un article en octobre dernier, l’un des principaux journaux algériens, El Watan, citait des chiffres d’ONG soutenant qu’entre 2005 et 2016 plus de 10,000 harragas avaient été appréhendés, alors de 20,000 à 25,000 étaient arrivés sur une autre rive et plus de 1,500 étaient morts pendant la traversée. Le gouvernement algérien gère toutes ces statistiques avec prudence. Un nombre important d’émigrés algériens serait la preuve de ses défaillances et pourrait être invoqué par les opposants du régime. En revanche, un nombre insignifiant ne permettrait pas de mobiliser les opinions contre le phénomène. Il s’agit déjà d’un double échec pour le régime. D’abord, il signifie son incapacité à construire une nation qui soit attractive pour les siens, et ensuite une réaction désastreuse qui au lieu d’endiguer le problème n’a fait que l’exacerber: le phénomène de la harga s’est accentué depuis que l’état l’a criminalisé en 2009. (Amende et peine de prison de deux à six mois pour tout citoyen ou résident algérien ayant cherché à quitter le territoire de manière illicite.) Mais est-il juste de pénaliser la victime d’un échec national ? De plus, la loi qui se charge de cela, controversée dès le départ, s’avère être inefficace. Du coup, le gouvernement tente d’autres moyens. Pour ne pas faire barrage seulement avec les garde-côtes, il a recours aux médias conservateurs — porteurs d’appels au patriotisme et de reportages sur les naufragés, les parents éplorés, les harragas revenus déçus ou les mauvais traitements dans les camps de réfugiés espagnols. En février, Echorouk, un journal islamiste très lu ici, titrait, aguicheur, que des «gangs» volent les organes de certains migrants et en contaminent d’autres avec le virus porteur du sida. (A peine un mot de plus sur tout cela dans l’article lui-même.) Ou, démarche plus spectaculaire et plus problématique: la mobilisation des religieux. En début d’année le gouvernement a appelé les imams au secours. Le Haut conseil islamique, l’autorité religieuse la plus importante du pays, a décrété que la harga était haram, contraire à la loi de Dieu, et donc un pêché. Mais l’effort a eu un effet contre-indiqué auprès d’au moins une tranche du public: voilà, disaient certains, que les religieux qui se taisent sur la répression, la corruption, la destruction écologique ou le mandat à vie d’un président qui n’en finit pas de mourir trouvent le moyen de déclarer que le droit de départ est un pêché! Dilemme pour le ministre des affaires religieuses. Il a défendu les imams, mais pas trop — ne rien dire aurait été comme regarder passivement une tragédie; en dire plus aurait été attaquer son propre gouvernement. Il a aussi annoncé la possibilité d’une offre de crédit bancaire bonifié pour les jeunes. Curieusement, le flux des harragas semble à la fois répondre et faire écho au flux d’immigrants qui arrivent en Algérie depuis l’Afrique subsaharienne et y sont accueillis au mieux par l’indifférence et souvent par un racisme violent. Et puis, tout en luttant contre la harga, les apparatchiks du régime n’exilent-ils pas leurs propres enfants? Pourquoi? Car l’immigration clandestine est une dénonciation indirecte contre le manque de démocratie et d’élections propres, ou du droit à l’expression ou tout simplement au bonheur. On vote «non» en partant — et plus encore en partant vers l’Europe, que beaucoup de conservateurs et de leaders politiques ou religieux ici accusent d’être coupable de presque tous nos maux. Souvent, sur leurs navires de fortune, ces partants chantent, au lieu de se taire et se faire discrets. Ils semblent narguer les restants. Mais surtout ils crient au régime depuis la mer ce qu’ils n’ont pas osé lui dire sur place pendant des années. Partir c’est avant tout prendre parole.