El Mundial de Fútbol ha tenido desde sus orígenes el poder de crear recuerdos imborrables entre sus fanáticos, marcas muy precisas en la cronología personal. Cada brasileño que presenció el Maracanazo lo vivió como un dolor colectivo, pero lo recuerda como una experiencia única. La mano de Dios, el gol de Diego Maradona que dio el triunfo a Argentina frente a Inglaterra 2 a 1 en México 86, quedará para siempre en el recuerdo de miles de argentinos. Los mexicanos que el 17 de junio vieron a su selección derrotar al campeón del mundo Alemania conmemorarán esa fecha como el día en que su país, literalmente, tembló de alegría, pero también la evocarán de un modo subjetivo y específico. Así de poderoso es el fútbol. Te invitamos a compartir un recuerdo significativo de tu vida relacionado con la Copa del Mundo. The New York Times en Español publicará una selección de las mejores respuestas.