ニューヨークタイムズは、匿名のオプエドの投稿を掲載するというめったにない決断をしました。この措置は、トランプ政権内の高官である、筆者の要請に応えたものです。私たちは、筆者が誰なのかを知っていますが、名前を公表することで、彼の仕事が脅かされることになるからです。読者に、この重要な視点からの意見を届けるには、この投稿を匿名で掲載することが唯一の方法と信じるからでもあります。この投稿、あるいは匿名での掲載にいたるまでの私達の考え方について、ご意見があれば、歓迎いたします。 トランプ大統領は、近現代のアメリカのリーダーの誰もが相対したことのない試練に直面しています。ただ単に（ロシア疑惑の）特別検察官が大きく立ちはだかっているということだけではありません。あるいは、トランプ氏のリーダーシップについて、激しい対立が国中で起きていることや、彼の没落によって、共和党が下院を民主党に空け渡すことになるかもしれない、といったことでもありません。 「ジレンマ」――彼はよくわかっていないのですが――が存在しています。それは彼の政権の多くの高官たちが、彼の政治課題と性向を懸命に阻止しようとしていることなのです。私にはわかっています。私もその（高官たちの）一人だからです。 はっきりさせておきたいのは、私達の抵抗は、よく言われる左翼的な「抵抗」ではありません。私たちは、この政権が成功してほしいと思っていますし、多くの政策が、アメリカをより安全にし、より繁栄させてきたと思っています。 しかし私たちは、自分たちが義務を果たすのは、この国に対してであると思っているのに対して、大統領はこの国の健全を損なうようなやり方を続けていると考えます。 このことが、トランプ氏に任命された多くの高官が、民主主義的な仕組みを守り、トランプ氏の見当違いな衝動を阻止するために、「出来ることをする」という決意を固めた理由なのです。 問題の根っこにあるのは、大統領の規範のなさです。一緒に働いたことのある人ならだれでも、トランプ氏が、決断をするための指針とするような原則を何も持っていないことを知っています。 彼は共和党員として選ばれたわけですが、保守層が長い間支持してきた理想、つまり、精神の自由、自由市場、自由な人々などに、ほとんど愛着を示していません。良くてもせいぜい原稿に書いた言葉として使う程度で、悪くするとこういった考えを正面から攻撃してきました。 彼は「報道は人々の敵」という言葉を大量販売しただけでなく、彼の感覚は大体、反貿易であり、反民主主義です。 しかし誤解しないでください。この政権に対する止むことのないネガティブな報道が見逃している良い点もあるのです。効果的な規制緩和、歴史的な税制改革、軍事力強化、などです。 しかしこのような成功例は、大統領のリーダーシップのスタイルによってもたらされたのではなく、彼のリーダーシップのスタイル――衝動的で、敵対的で狭量な、そして効果的でない　――「にもかかわらず」もたらされたものなのです。 ホワイトハウスから行政府の各部署に至るまで、高官たちは、最高司令官であるトランプ大統領の日々の発言や行動についての不信を個人的には認めるでしょう。ほとんどの高官たちは、自分の仕事を大統領の気まぐれから遮断しようと努力しているのです。 大統領とのミーティングでは話題がそれたり、全くそれてしまったりします。彼は暴言を繰り返し、また彼の衝動性によって、不完全な、情報不足の決定がなされ、また時にはあまりに無謀な決定のため、再検討が必要となったりするのです。 「彼の気持ちが一分後には変わってしまわないか、が全くわからないのです。」とある機関の最高責任者は最近私にこぼしました。たった一週間前に下した重要な政策決定を、大統領が簡単に覆すことになるオーバル・オフィスでの会議にすっかり疲れてしまった様子です。 ホワイトハウスやその周辺に「隠れたヒーローたち」がいなかったなら、大統領のこのような不安定なふるまいは、より大きな懸念をもたらしていたことでしょう。大統領の周辺の高官たちの何人かはメディアによって「悪者」と描かれていますが、実は見えないところで、悪い決定がウェスト・ウィング（大統領の執務室などがあるホワイトハウスの西棟）の中に留まるように力を尽くしているのです。しかし彼らの努力がいつも成功するわけではありません。 この混乱した時代には大した慰めにはならないかもしれませんが、アメリカ国民には、政権内部には、大人もいるということを知って欲しいのです。私たちは、今何が起きているのか、すべてわかっています。そして我々は正しいことをしようとしているのです。ドナルド・トランプがそうしなくとも、です。 それは「ツー（２）・コース大統領制」です。 例えば外交政策です。公式にも非公式にも、トランプ大統領はロシアのウラディミール・プーチン大統領や、北朝鮮のキム・ジョンウンのような専制君主や独裁者への好感を示しています。しかし、同じ原則を持つ友好国と私たちを結びつけている絆については、純粋は賞賛を示したことがほとんどありません。 明敏な観察者ならばもうお気づきでしょう。大統領以外の政権内部の者たちは、もう一つの異なるコース上で働いていることを。このコースでは、ロシアのような国は、内政干渉について追及され、相応の罰則を与えられますし、世界の友好国は、競争相手としてバカにされるのではなく友人として遇されるのです。 私たちは、いわゆる「国家内国家」を運営しているのではありません。私達が運営しているのは、安定した国家なのです。多くの人が、この間の不安定な政権運営を目撃した結果、政権内部では、合衆国憲法修正第25条を発動して、大統領を免職する複雑なプロセスを始めるべき、という考えがひそかにささやかれたこともあったのです。しかし早まって憲法上の危機を引き起こすことは誰も望みません。ですから我々は政府を正しい方向に向けて動かしていくために、可能なことをしていくつもりです。――どんなかたちであれ――この状況が終焉を迎えるまで。 より深刻な問題は、トランプ氏が大統領のあり方に加えた影響ではなく、むしろ彼が私たちに対して行うことを、私たち国民が許してしまったことです。私たちは彼と共に低劣になってしまったのであり、私たちの言葉が礼節を欠くものになることを許してしまったのです。 ジョン・マケイン上院議員の「最後の手紙」の中の言葉が一番よくこの状況を表しています。全アメリカ国民が彼の言葉を心に留め、私たちが共有する価値観とこの偉大な国に対する愛を通じて心を一つにするという高い目標を掲げることによって、部族根性（トライバリズム）の罠に陥ることを避けなければなりません。 私たちは、マケイン上院議員を失ってしまいました。しかし、私たちには、常に、彼というお手本があります。名誉ある公人を取戻し、国民の間の会話をとり戻す道へと導いてくれる指針が。 トランプ氏はこのような名誉ある人々を恐れているのかもしれませんが、私たちは彼らを尊敬しなければなりません。 現在政権内部には、「国のために」を第一にと選択する人々による、静かな抵抗が存在しています。しかし本当の変化は政治の世界の外に生きている一般の人々が、党派を超え、レッテルを捨てて歩みより、ただ一つの目標――アメリカ人であること――に向かうことなのです。