 뉴욕타임스는 칼럼을 익명으로 게재하기로 하는 드문 결정을 내렸습니다. 필자의 요청에 따라 내린 결정입니다. 뉴욕타임스는 트럼프 행정부의 고위 관리인 필자의 신원을 알고 있으나 그의 신원이 밝혀질 경우 필자의 위치가 위태로워질 수도 있기 때문입니다. 뉴욕타임스는 이 글을 익명으로 게재하는 것이 중요한 시각을 독자들에게 전달하기 위한 유일한 방법이라고 생각합니다. 이 글 혹은 이 글의 내용에 대한 뉴욕타임스의 면밀한 확인 작업에 관한 여러분의 질문을 여기에 올려주세요.  트럼프 대통령은 자신의 대통령직과 관련해 시험에 직면하고 있으며 이는 현대사에 걸쳐 그동안 미국 지도자가 직면했던 그 어떤 시험과도 다르다. 특검 수사 결과를 피할 수 없을 전망 때문만이 아니다. 트럼프 대통령의 리더십에 대해 나라 전체가 심각하게 분열되어있기 때문만도 아니다. 트럼프 대통령을 끌어내리는 데 필사적인 야당에 대통령의 공화당이 패해 하원이 넘어갈 가능성이 크기 때문만도 아니다. 트럼프 대통령은 완전히 파악하고 있지 못하지만, 딜레마는 바로 자신의 행정부 내의 많은 고위 관리들이 대통령의 의제 일부와 그의 가장 나쁜 성향을 저지하기 위해 열심히 움직이고 있는데 있다. 이러한 움직임에 대해 나는 잘 알고 있다. 나도 그중 한 명이기 때문이다. 명확히 하건대, 우리의 이러한 움직임은 소위 좌파 진영의 민중 “저항”이 아니다. 우리는 이 행정부가 성공하기를 바라며 정부의 여러 정책이 벌써 미국을 더 안전하고 번창하게 만들어 왔다고 생각한다. 하지만 우리는 나라를 지키는 것이 우리의 최우선 임무라고 믿으며 트럼프 대통령이 우리 공화국의 건강에 해가 되는 방식으로 계속 행동하고 있다고 생각한다. 그러므로 트럼프 대통령이 지명한 많은 공직자가 트럼프 대통령이 퇴임할 때까지 트럼프의 더 잘못된 충동을 저지하면서 미국의 민주주의 체재를 보존하기 위해 우리가 할 수 있는 모든 것을 하겠다고 맹세해온 것이다. 문제의 뿌리는 대통령의 도덕 관념 부재에 있다. 트럼프 대통령과 일을 해본 사람이라면 누구나 그가 의사결정을 할 때 모두가 다 받아들이는 우선하는 원칙들을 지침으로 삼지 않는다는 것을 알고 있다. 공화당 대선 후보로 당선되었지만, 트럼프 대통령은 보수주의자들이 오랫동안 옹호해왔던 이상들, 즉 생각의 자유와 자유 시장 및 인간의 자유 등에 친근감을 별로 보이지 않는다. 기껏해야 준비된 대본이 있는 상황에서 이러한 이상을 언급하는 것이 그가 보여준 최선이었고, 최악의 경우 이런 가치들을 노골적으로 공격했다. 더 나아가 언론이 “국민의 적”이라는 관념을 대대적으로 대중에 선전할 뿐만 아니라, 트럼프 대통령은 전반적으로 반(反)무역 그리고 반(反)민주적인 충동을 보인다. 제 말을 오해하지 마시라. 트럼프 행정부를 끊임없이 비판하는 언론이 포착하지 못한, 행정부가 잘한 부분도 있다. 효과적인 규제 완화와 역사적인 조세개혁 및 군사력 강화 등도 여기에 포함된다. 하지만 이러한 성공은 대통령의 리더십 때문이 아니라 트럼프 대통령의 리더십 스타일이 성급하고 적대적이며 옹졸하고 효율적이지 못함에도 불구하고 거둔 성공이다. 백악관에서부터 각 정부 부처 및 기타 정부 기관에 이르기까지 고위 관리들은 매일같이 최고사령관의 발언과 행동이 믿어지지 않는다는 것을 개인적으로는 인정할 것이다. 이들 대부분은 자신의 업무를 트럼프 대통령의 변덕으로부터 보호하려고 노력한다. 트럼프 대통령과의 회의는 주제에서 벗어나고 궤도에서 이탈해버리며 대통령은 장광설을 늘어놓기를 되풀이하기도 한다. 또한 그의 충동성으로 인해 결국 원점에서 다시 시작해야 하는 섣부르고 잘못된 정보를 바탕으로 하며 종종 무모한 의사결정이 내려진다. 대통령이 불과 일주일 전에 내린 주요 정책 결정을 뒤집은 백악관 집무실 회의로 인해 격분한 한 고위 관리는 “정말 그가 언제 한순간에 마음을 바꿀지 모른다”라고 최근 나에게 불평했다. 이러한 예측불허의 변덕스러운 행동은 백악관과 그 주변에 조용히 소리 없는 영웅들이 없다면 더욱 우려스러울 것이다. 언론은 대통령 참모 중 일부를 악한으로 몰았다. 하지만 이러한 참모들은 사적으로는 나쁜 의사결정이 백악관 웨스트 윙 내부에서 밖으로 새어나가지 않도록 정말 애썼다. 물론 항상 성공적이지는 못했지만. 지금과 같은 혼돈의 시기에 크게 도움이 되지 않는 위안일 수도 있지만, 행정부 내에 어른들이 있다는 것을 미국인들은 알아야 한다. 우리는 현재 무슨 일이 일어나고 있는지 충분히 알고 있다. 그리고 도널드 트럼프가 옳은 일을 하지 않더라도 우리는 옳은 일을 하려고 한다. 그 결과 이 행정부의 대통령직은 두 갈래로 나뉘어져 있다. 외교 정책을 예로 들어보자. 공개적으로 그리고 사적으로 트럼프 대통령은 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이나 북한 지도자 김정은 같은 전제 군주나 독재자에 대한 선호를 보이고 뜻을 같이하는 동맹국과 미국을 연결하는 결속에 대해서는 진정한 공감을 표하지 않는다. 그러나 영리한 관찰자들은 트럼프를 제외한 많은 인사가 다른 선로에서 행정부를 운영하고 있다는 것에 주목했다. 즉, 러시아의 미 대선 개입과 같은 사건을 비판하고 상응하는 제재를 요구하며, 전 세계 동맹국을 라이벌이라고 조롱하는 대신 우방으로 인정하고 협력하는 등의 정부 운영이 다른 한편에서 이루어지고 있다는 것을 눈치챘다. 예를 들어 러시아에 대해서 트럼프 대통령은 영국에 있는 전 러시아 첩보원을 독살한 처벌로 푸틴 러 대통령의 많은 첩보원을 추방하는 것을 꺼렸다. 트럼프는 고위관리들이 러시아와 더 대치해야 하는 상황으로 자신을 몰아넣는다고 몇 주 동안 불평했다. 그리고 러시아의 악의적인 행동에 미국이 제재를 가하는 것인데도 제재를 계속한다고 불만을 표했다. 하지만 국가안보팀은 러시아에 책임을 묻기 위해 당연히 이러한 행동을 취해야 한다는 것을 알고 있었다. 이러한 행동은 소위 ‘딥 스테이트’가 한 일이 아니다. (트럼프 대통령은 은밀히 숨어서 권력을 휘두르며 자신을 방해하는 ‘딥 스테이트’가 있다고 주장하고 있다) 이것은 안정적인 국가가 일상적으로 하는 일이다. 많은 이들이 트럼프 행정부의 불안정한 모습을 목격했기 때문에 트럼프 행정부 초기에는 대통령 축출을 위한 복잡한 과정을 개시하게 될 수정헌법 제25조를 들먹이는 수군거림도 있었다. 그러나 헌법 위기를 촉발하고 싶어하는 사람은 아무도 없었다. 따라서 우리는 트럼프 행정부가 어떤 방식으로든 끝날 때까지 행정부를 올바른 방향으로 가도록 우리가 할 수 있는 일을 할 것이다. 트럼프가 대통령직에 가한 타격보다 더 큰 우려 사항은 우리가 한 국가로서 트럼프가 우리에게 그동안 한 일들을 허용한 것이다. 우리는 그와 함께 하락했고 우리의 담론에서 예의가 제거되는 것을 허용해버렸다. 존 매케인 상원의원은 타계 전 쓴 마지막 이별 편지에서 이러한 상황을 가장 잘 표현했다. 모든 미국인은 매케인 의원이 남긴 말에 주의를 기울이고 우리의 공동 가치와 이 위대한 국가에 대한 사랑을 통한 화합이라는 높은 목표를 향해 부족주의의 함정에서 벗어나야 한다. 매케인 상원의원이 더는 우리 곁이 있지 않지만 그가 손수 보여준 공직의 명예 회복과 국가적 대화의 (북극성 같은 길잡이 역할을 하는) 지침이라는 모범은 항상 우리 곁에 있을 것이다. 트럼프는 이러한 존경할만한 인물들을 두려워할 수 있지만, 우리는 이러한 사람들을 공경해야 한다. 트럼프 행정부 내에서 미국이라는 나라를 최우선으로 하기로 한 사람들의 조용한 저항이 있다. 하지만 진정한 변화는 정치를 초월한, 견해가 다른 사람에게도 손을 내밀며, 모두가 미국인이라는 단 하나의 이름으로 화합하기 위해 서로를 구분하는 딱지를 없애기로 다짐하는 평범한 일반 시민들에 의해 이루어질 것이다.